مساء الخير،
هذا نجيب البكوشي من باريس،
يعيش الكتاب في مجتمعاتنا ازمة حادة، وازمة الكتاب،
هي في الحقيقة، انعكاس لأزمة الثقافة والفكر ككل،
كشفت آخر الاحصائيات، لمنظمة اليونسكو (منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة)،
أن متوسط القراءة،  لدى الفرد
في مجتمعاتنا،
لا يتجاوز الـ 6 (الست) دقائق سنوياً،
في حين أن هذا المتوسط يبلغ نحو 200 (مائتي) ساعة سنوياً في الدول الأوروبية.
الفرد الأوربي الواحد، يقرأ بمعدل 35 (خمسة وثلاثين) كتاباً في السنة،
أما في الدول العربية،
فإنّ كل 80 (ثمانين) شخصاً
يقرءون معا، كتاباً واحداً فقط في السنة.
الحصيلة الكلية لما تُرجم من كتب إلى العربية، منذ عصر الخليفة العبّاسي المأمون،
مؤسس بيت الحكمة، إلى اليوم،
لا تتجاوز الـ 10000 كتاب،
هذا العدد يساوي ما تترجمه دولة مثل اسبانيا
في سنة واحدة.
كل
الدول العربية مجتمعة، تترجم سنويا خمس، ما تترجمه دولة صغيرة مثل اليونان.
أرقام مخيفة... أليس كذلك...
لكن،
ان نشعل شمعة،
خير لنا من ان نلعن الظلام الف مرّة....
لذلك سوف اعمل من هذا المنبر المتواضع جدا،
على تقديم كتب، أراها هامة،
لتحفيز القارئ العربي
على الإطلاع عليها.
طبعا تقديم الكتاب، لا يُغني عن الإطلاع على الكتاب ذاته.
هذا المساء سأقدّم لكم، قراءة في كتاب، الدين والتديّن:
التشريع والنص والاجتماع، للكاتب والمفكّر المصري، المستشار عبد الجواد ياسين.
ونظرا لقيمة هذا المجهود الفكري، وحتى لا أطيل عليكم أيضا،
سأعمل، على تقديم هذا الكتاب القيم
في حلقتين.
عبد الجواد ياسين، من مواليد سنة 1954،
تخرج من كلية الحقوق في جامعة القاهرة سنة 1976،
وشغل منصب وكيلا للنيابة في القضاء المصري، لبضع سنوات،
قبل أن يقدّم استقالته،
لأن القضاء المصري في تقديره،
لا يطبّق شرع الله،
وبدأ
نص استقالته، بآية قرآنية من سورة البقرة تقول؛ "إنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُوْلَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ".
عبد الجواد ياسين، فكريا،
كان سلفيا متطرفا، على يمين جماعة الإخوان المسلمين،
قريبا جدا من التيار القطبي، نسبة إلى سيد قطب٠
في سبتمبر سنة ألف وتسعمائة
واحدى ثمانين ،
دخل السجن،
مع الآلاف من الشباب المصريين،
في حملة شنّها
أنور السادات ضد كل المعارضين له من إسلاميين و يساريين وناصريين،
ثم غادر السجن بعد سنة، ونشر كتابا، حمل عنوان: “مقدمة في فقه الجاهلية المعاصرة”،
كتاب في نفس الخط الفكري و السياسي لكتاب “معالم في الطريق” لسيد قطب.
وقد وجد كتابه،
رواجا كبيرا داخل الجماعات الإسلامية المتطرفة.
لكن،
لأنهم وحدهم الأغبياء لا يغيرون أراءهم،
وللرجل قدر كبير من الذكاء والحكمة، جعله يبدأ في رحلة بحث عن الذات لسنوات عديدة.
مسيرة فكرية كبرى،
للتحرّر من العقل الفقهي السلفي،
الذي كبّله في فترة شبابه،
نهل خلالها من الفلسفة،
وعلم الإجتماع،
وسوسيولوجيا الأديان،
وعلم الأديان المقارن.
أضاف فيها للمكتبة العربية،
أربعة كتب هامة، تعتبر من أهم
الكتب التنويرية في الفكر الإسلامي في بداية هذا القرن٠
وهي؛
السلطة في الإسلام:
العقل الفقهي السلفي بين النص والتاريخ.
وصدر سنة 1998.
والسلطة في الإسلام؛
نقد النظرية السياسية،
وصدر سنة 2009.
والدين والتدين:
التشريع والنص والاجتماع.
الذي سوف نتناوله اليوم، وصدر سنة
.2014
وأخيرا وليس آخرا ، صدر له كتاب حمل عنوان،
اللاهوت ، سنة،
.2019
يميز عبد الجواد ياسين، بين أطروحتين رئيسيتين في تناول قضية الدين.
الأطروحة الأولى،
وهي أطروحة العقل الإجتماعي،
والتي كان لها أثر كبير في تصوّر عبد الجواد ياسين للدين،
وتعتبر هذه الأطروحة، أن الدين منتجا اجتماعيا مطلقا.
والأطروحة الثانية، وهي أطروحة العقل الديني اللاهوتي ،
والتي تعتبر ان الدين، منتج الاهي مطلق.
وهي الأطروحة التي نشأ فيها عبد الجواد ياسين نفسه.
بالنسبة للأطروحة الأولى،
يعتبر أوغست كونت،
مؤسس الفلسفة الوضعية وعلم الاجتماع،
من أهم رموزها،
حيث اعتبر أن الدين ظاهرة اجتماعية كلية،
وقسّم،
التفكير الإنساني،
إلى ثلاثة أطوار،
سمّاها قانون الحالات الثلاث،
وهي؛
أولا –الحالة اللاهوتية: وتمثّل المرحلة الطفولية لتفكير الإنسان، حيث، تخيّل الإنسان وجود قوى
خفية محرّكة للظواهر الطبيعية.
وأهم
التعبيرات الثقافية لهذه المرحلة هي؛
السحر والأسطورة والدين.
ثانيا–
الحالة الميتافيزيقية؛
وهي حالة تفكير متطور شيئا ما عن التفكير السابق،
حيث يوظف الإنسان قوى مجردة،
يتصور أنها تفسر الظواهر الطبيعية.
والتعبيرة الثقافية الأساسية لهذه المرحلة هي الفلسفة.
ثالثا–الحالة العلمية:
وهي الحالة،
التي تربط فيها المعرفة الإنسانية الأسباب بالمسببات،
وتعمل على اكتشاف قوانين علاقات الأشياء،
عن طريق الملاحظة والتجربة الحسية،
وبذلك يصبح موضوع العلم الإنساني في هذه المرحلة،
هو البحث عن إجابة
لسؤال كيف؟
وليس لسؤال لماذا؟
والتعبيرة
الثقافية لهذه المرحلة هي العلم التجريبي.
اوغست كونت، يعتبر انه بوصول الإنسان
إلى سن الرشد المعرفي،
أي المرحلة العلمية، فإن كل أسئلته الوجودية التي كان يبحث عن إجابة لها في الدين،
سوف يتولى العلم الإجابة عنها.
اما الشخصية الفكرية الثانية الهامة في العقل الإجتماعي،
فهي الفيلسوف الألماني فيورباخ،
الذي انتهى في كتابه الشهير، جوهر المسيحية،
الى حقيقة، ان الإنسان هو الذي خلق فكرة الدين،
واعتبر ان الجوهر اللاهوتي للدين، هو جوهر مزيف،
وان جوهره الحقيقي هو الجوهر الانتروبولوجي،
بالنسبة لفيورباخ،
العقائد الأساسية في المسيحية،
هي رغبات القلب المحققة للإنسان،
وجوهر المسيحية هو جوهر الشعور الإنساني، فالإنسان المسيحي عنده،  ليس إنسان الخطيئة، بل الإنسان الواقعي والتاريخي.
فيورباخ، يضع ثالوثا مقدّسا في الإنسان، مقابل الثالوث المقدّس في اللاهوت المسيحي،
وهو
ثالوث العقل،
والحب، والإرادة.
فيورباخ، يعتبر ان كل
الصفات التي يطلقها اللاهوت على الله،
هي في جوهرها صفات الإنسان،
والأنثروبولوجيا في رأيه،
ليست إلا  لاهوتا معكوسا.
فيورباخ يستنتج ، ان الإنسان يعيش حالة اغتراب لانه خلق
فكرة الاولوهية، ثمّ الزم نفسه بها، وحاول إسقاط ذاته على ذات أخرى متعالية، هي ذات الإله.
فيورباخ، سوف يكون له تأثيرا كبيرا،
على فيلوسفين هامين في فلسفة الدين في ما بعد،
هما؛
فريديريك نيتشه،
الذي أعلن عن وفاة الإله،
وكارل ماركس الذي اعتبر ان الدين هو "زفرة المضطهدين"، ومظهر من مظاهر استلاب الإنسان،  تستخدمه الطبقات المهيمنة للسيطرة على الطبقات المسحوقة.
الدين حسب كارل ماركس،
هو مجرد وعي مقلوب،
يُستخدم كمسكّن لآلام الفقراء.
مقاربة،
سوف يرفضها ماكس فيبر،
الذي كان له تأثيرا كبيرا على فكر كاتبنا عبد الجواد ياسين،
في صياغة مفهومي الدين والتدين.
ماكس فيبر،
رغم إقراره،
بالجذور الإجتماعية للدين،
ولدوره الوظيفي الهام في تبرير الواقع الإجتماعي للطبقات المهيمنة،
ولعب دور تعويضي
للطبقات المسحوقة،
إلا أنه يعتبر ان الدين، يستطيع أن يلعب دورا تثويريا لتغيير المجتمع.
وأوضح في أطروحته «الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية»،
أنّ جزأ من القيم لدى البروتستانت،
أفرزت ميكانزمات النظام الرأسمالي،
على نقيض الديانات العالمية الأخرى،
مثل  الكاثوليكية والكنفوشيوسية والطاوية والهندوسية واليهودية والإسلام.
إعتبر ماكس فيبر،
أنّ المجتمعات الإسلامية، لا يمكن
أن يتطور داخلها النظام الرأسمالي، لأنها تفتقد
للعقلانية كشرط ضروري لنشأة الرأسمالية.
حسب ماكس فيبر،
القيم الثقافية البروتستانتية،
وخصوصاً الكالفينية منها،
لعبت دورا هاما في ظهور الإقتصاد الرأسمالي.
سيكولوجية البروتستنت،
القائمة على روح المخاطرة وتقديس العمل، سوف تكون هي نفسها
سيكولوجية الطبقة البرجوازية الصاعدة التي سوف تبني النظام الرأسمالي.
بعد أن تعرضنا لأهم رموز أطروحة الأصل الإجتماعي للدين،
والذين كان لهم تأثير كبير في مقاربة عبد الجواد ياسين،
نمر لتناول الأطروحة اللاهوتية،
والقائلة ان الدين منتج الاهي مطلق، ومفارق لوعي الناس.
يعتبر العقل الديني،
في سياقه التوحيدي،
أي في اليهودية والمسيحيّة والإسلام،
ان الدين، والدين كلّه، من عقيدة، وطقوس، وشعائر وتشريعات،
هو وحي الاهي، ولا شيء فيه، ينتمي الى الاجتماع البشري، اي انه أزلي،
ومؤبد،
ولا يخضع لقانون التطور، ولا يقبل التعدد.
هنا،
يطرح عبد الجواد ياسين سؤالا جوهريا في أطروحته؛
اذا كان الدين في السياق التوحيدي، مطلقا، ولا يخضع لقانون التطور والتعدد، من اين اتى تعدد الديانات التوحيدية؟
كيف؟
صدرت،
عن ذات مطلقة واحدة،
ثلاث ديانات توحيدية متنوعة، وهي؛
اليهودية والمسيحيّة والإسلام،
وداخل اليهودية ذاتها، نجد فرقا متعددة،
وداخل المسيحية، نجد مذاهب وقراءات متعددة،
وداخل الإسلام كذلك، نجد مذاهب وفرقا متعددة.
كيف؟
للواحد، والمطلق، والثابت، والمفارق،
والقديم، والأزلي،
أن يصدر عنه المتعدد، والنسبي، والمتغير، والمحايث، والحادث والفاني؟
للخروج من هذا المأزق، الذي وقع فيه العقل الللاهوتي،
يفصل عبد الجواد ياسين،
بين مفهومين مركزيين في أطروحته،
وهما؛
مفهومي الدين والتدين.
الدين؛ ويعرفه بأنه، المطلق الإلهي، القادم من خارج
الاجتماع البشري،
فهو مفارق،
ومطلق، وأزلي ومؤبد.
وهو حصرا، الإيمان بالله والأخلاق الكلية.
اما التدين، فهو ممارسة الإنسان لهذا المطلق في الواقع الإجتماعي،
ويخضع  لقوانين الكثرة،
والتعدد والتطور.
يعتبر عبد الجواد ياسين، انه عبر التاريخ، تكونت حول جوهر الديانات التوحيدية الثلاث بنية تديّن ضخمة جدا، وهي إنتاج اجتماعي محض خاضع لقانون التطور،
الحقها رجال الدين في المعابد والكنائس والمساجد، بمرتبة الدين المطلق،
لإحكام سيطرتهم على المؤمنين بعقيدتهم.
لو تأملنا في الديانة اليهودية، وهي الديانة الأم للمسيحية والإسلام،
والتي وجهت المسارالعام للتدين التوحيدي،
نلاحظ،
ان يهوه
او إلوهيم، الاه بني إسرائيل،
كان في كل مرحلة تاريخية يقطع عهدا جديدا مع شعبه،
فنجد،
أول عهد ابرمه مع نوح بعد الطوفان، وفيه شرائع نوح السبع.
ثم ثاني عهد سوف يكون مع ابراهيم وعلامته الختان.
وثالث عهد سوف يكون مع يعقوب،
ورابع عهد سوف يكون مع موسى، وفيه الوصايا العشر.
كذلك نلاحظ،
ان الكتاب المقدس اليهودي،
قد خضع لقانون التطور في تشكّله عبر الاف السنين،
وهو بالمناسبة ليس التوراة فحسب، كما هو سائد،
خاصة في التراث الإسلامي،
بل ان التوراة هي جزء منه،
ويعرف كتاب اليهود المقدس بالتناخ،
وهي كلمة مركبة، من ثلاثة حروف(ت، ن، خ).
وهذه الحروف هي رؤس كلمات،
كل منها بداية لأسم مجموعة من الكتب أو الأسفار، (ت) ترمز للتوراة،
وهي الأسفار الخمسة الأولى، ونجد فيها الشريعة اليهودية،
ثم، (ن)،
نفييم وهو قسم الأنبياء،
ثم، (خ) ختوفيم، وهو قسم الأدبيات.
هذا الكتاب المقدس عند اليهود،
الذي عرف  ككل الكتب المقدّسة، مرحلة شفاهية قبل تدوينته وتم نقله عبر المرويات،
ثمّ تم شرحه وتفسيره في عشرات الكتب الأخرى،
وبلغات مختلفة،
العبرية، والارامية،
واليونانية،
وفي ثقافات متنوعة،
ومن أهم هذه الشروحات والتفاسير، نجد ،
الترجوم،
والمشنا، و التلمود وهو تلمودين، البابلي والأرشليمي، والهلاخا، والهجادة، والقبالا والمدراش...
كل هذه الشروحات التي تمثل نمط التدين اليهودي، خضعت لقوانين التطور الإجتماعي، ولتأثيرات الثقافات التي كتبت فيها.
لا أحد يستطيع  ان ينكر،
أن الديانة اليهودية،
اخذت الكثير من افكارها من الديانات الوثنية السابقة لها، جل القصص والمواعظ الموجودة في الكتاب المقدس اليهودي والأناجيل والقرآن من بعده،
هي أساطير، مأخوذة من ثقافة بلاد الرافدين،
خاصة بعد مرحلة السبي البابلي.
الإشكال ليس في ان تستعير الكتب المقدسة هذه الأساطير للموعظة والحكمة،
بل في ان يجعل العقل اللاهوتي،
من الكتب المقدسة،  كتب تاريخ،
وكل ما ورد فيها من أساطير،  حقائق تاريخية مطلقة.
اليهودية،
وعكس ما هو رائج، لم تتشكل كديانة الا بعد فترة السبي البابلي،
بعد النبي موسى بمئات السنين،
في البداية كان يطلق عليهم اسم العبرانيين،
ثم بني إسرائيل، نسبة إلى النبي يعقوب الذي حمل اسم إسرائيل،
وكلمة يهود تعود فقط،
إلى رابع أبناء النبي يعقوب وهو يهودا.
مؤسسة المعبد اليهودي،
ألحقت كل
هذه البناء التاريخي للتدين،
بالجوهر المطلق للدين اليهودي،
الذي يمكن حصره، في الوصايا العشر للنبي موسى.
السجلّ القهري لمؤسسة المعبد اليهودي على المؤمنين اليهود،
سوف يؤدي إلى انشقاقات داخل الديانة اليهودية،
واهم انشقاق سوف يؤدي إلى ظهور الديانة المسيحية، حوالي سنة ثلاثين للميلاد.
اتوقف عند هذا الحد من تناول كتاب الدين والتدين لعبد الجواد ياسين،
وأعود لكم الأسبوع القادم،
لشرحه ولقرائته الانتروبولوجية لمنظومة التدين في الديانتين التوحيديتين المسيحية والإسلام.
شكرا على المتابعة، والى اللقاء،
في الأسبوع القادم على قناة ؛
انا أفكر إذن أنا موجود...